o aluno Professor Fabrício Melo Estamos aí tratando sobre o
I p v seis, que é o novo protocolo
que nós temos Sim, novo a gente fala porque
apesar que já tem um tempo, mas é o
protocolo aí que tende a substituir I p v quatro
Apesar que os dois estão aí trabalhando intensamente nas nossas
redes, né? E o que a gente vai
ver agora é como que é feito o endereçamento do
i p v seis Como é que você consegue enxergar
e ter uma noção desse endereçamento ali na forma aí
dos bits ou dos números? Exa.
Decimais como eu falei o i P V C já
trabalha com Exa, decimal, né? Diferentemente lá
do i p v quatro perceba só aluno Como é
que a gente trata o endereço aí? I p
v seis como a gente tinha falado é um número
binário de cento e vinte e oito bits tá representado
lá.
Tá vendo como uma sequência de oito números de quatro
dígitos o que oh xa decimais.
Quem chama no modo informal aí dos famosos então observa
lá oh quando tem uns oh x tá vendo oh
dividido em oito partes né separado? por dois pontos
e pode observar que cada número desse pode ir de
zero zero zero até f f f É aí que
tá a ideia do hexa decima porque quando você fala
de número hec octa, né cê tem aquela representação
lá de zero, por exemplo, até duzentos e
cinquenta e cinco só numérico Quando você vai pra exa
decima, você pode ir de zero a nove e
você pode ir de A até a f.
Então vá a letra a, b CD e e
f Cuidado não existe letra G, não existe letra
h pro i p v seis é de A a
f.
Isso é uma representação que você deve ter estudado aí
de hexa desse mal.
Então quando eu tenho aqui oh lá, eu tenho
um número então quando eu pego quatro dígitos hexa desse
mais é igual dezesseis dígitos binários concorda comigo que quatro
vezes quatro dezesseis aí o que acontece? Oh lá,
eu tenho oh zero zero até um um zero zero
até um um zero zero até um zero zero até
um tá vendo, é assim que você consegue fazer
a conta, ou seja, eu tenho oito vezes
dezesseis bits.
Então se você multiplicar oito que são números decimais por
Você acha um endereçamento de quanto de cento e vinte
e oito bits aí tá Então essa é uma representação
aí bem interessante tá sobre o i p v seis
Outra coisa que a gente trata o endereçamento do i
p v seis é o formato compactado, porque como
é um número muito grande, né? Esse número
aí dividido em oito partes, você vai pegar muito
aí em livros vai pegar muito aí,às vezes
em provas de concurso et cetera Esse endereço de forma
compactada, como é que é uma forma compactada?
É aquela velha ideia você pode omitir zeros.
Só que detalhe tá zeros somente a esquerda Cê não
pode omitir os zerosà direita? É o zero
sóà esquerda.
Tá vendo lá oh! A regra só se aplica
aos zerosà esquerda e não os zerosà direita.
Então perceba esse quadro aqui Olha só esse p v
seis aqui oh dois mil e um tá vendo oh!
Quando eu tenho o zero d b oito oh!
Pode ver que eu ocultei o zero lá, Oh,
só ficou o d b oito tá vendo na cor
laranja e pode ver que os quatro zeros aqui oh
zero zero zero zero Eu botei só um zero e
lá não mantém, né? Porque não tem como
compactar e depois oh aquele monte de zero nos últimos
divisões lá oh, transformei só em um zero E
aqui no último que eu coloquei zero duzentos oh,
eu ocultei e botei só o duzentos tirando o zero
da esquerda Tá vendo? Eu não cortei os zeros
da direita, só o da esquerda.
Aí dá uma olhada lá no no no próximo exemplo
tá vendo lá oh, eu posso também ter um
endereço assim oh lá agora eu tô riscando aí pra
você oh lá, oh, sempre ocultando esses zeros
aí da esquerda.
Tá vendo aí oh dois mil e um oh d
b oito Oh, eu ocultei o zero aqui eu
botei só o a tá vendo, ocultando os zeros
à esquerda aqui eu botei só um oh lá aqui
tem que ter o zero, né? Porque não
tem como eu ocultar ele que ele não tá sozinho,
tá vendo aqui também não tinha como ocultar nem aqui.
Ficou o endereço então lembre-se Cê tem essa primeira regra
que nos permite fazer a sua omissão de regrasà
esquerda tá outra regra que você tem no I P
v seis é o formato compactado dele com os dois
pontos duplos, porque não é dividido por dois pontos.
Tem alguns casos que você pode omitir todos esses zeros
colocando dois pontos tá, mas tem que ter um
cuidado.
Essa regra só pode ser usada uma vez e o
endereço então você não pode ter dois pontos juntos vá
mais de uma vez o endereço p v seis Aí
você vai gerar uma ambiguidade.
Como assim professor, dá uma olhada aí oh,
vamos pegar o primeiro exemplo aqui de cima Oh que
eu tô riscando lá oh, dois mil e um
então eles sendo aqui não tem como, né?
Reduzir nada aqui aqui eu já reduzi pra d b
oito tá vendo aqui o zero zero zero eu reduzi
pra zero.
Aí percebo o seguinte oh, que eu tenho um
um e aqui oh, eu não tenho aqui oh
três grupos só com zero que que eu fiz Oh,
eu botei dois pontos, tá vendo aí e trouxe
o zero, duzentos pra fechá-lo então esses dois pontos
juntos tão representando toda essa sequência de zeros aqui você
pode fazer isso, Tá? Olha lá o segundo
exemplo, tá vendo aqui de novo Oh lá,
oh, eu tinha aqui um dois, quatro aqui
no final duas sequências de zero aqui oh lá o
que que eu fiz? Botei os dois pontos juntos,
tá percebendo.
E lá? No terceiro exemplo, eu já não
consegui fazer oh por quê que eu não tinha uma
sequência né, oh de zeros então não teve como
eu fazer.
Então você só pode compactar quando você tem essas sequências
de zero.
Então você tira essa sequência e bota dois pontos,
duas vezes perfeito.
Mas lembrando só pode usar isso uma vez.
Se eu tivesse lá no início várias sequências de zero
de novo, eu não poderia botar dois pontos aqui.
Aí eu coloco, né? Outros números aqui,
e depois dois pontos aqui não, não pode.
Cê só pode ter uma única vez em um endereço
que são esses dois exemplos que eu dei aqui nessa
parte de cima pra você Tá então lembre-se disso você
vai ver muito em livro.
Você vai ver muito em exercícios I P.
V seis, que aparentemente você vai achar que tem
menos de oito grupos.
Tá mas não é simplesmente porque ele fez uma compactação
ou você não vai veràs vezes zero zero zero
zero você vai ver apenas um zero que foi feito
também a compactação do jeito que a gente falou.
Tá então sempre presta muita atenção nisso aí pra você
não cair em armadilhas.
Não se confundir aí ao analisar o endereço i p
v seis com esses números decimais zero a nove e
a a f utilizando aí letras Okay aluno tranquilidade aí
pra você então dá uma olhada aqui na máscara de
sub rede do I p v seis Olha só o
cumprimento do prefixo do I P V seis vai variar
de zero a cento e vinte e oito, né?
Porém o comprimento do prefixo recomendado para as redes locais
vai ser redes do tipo barra meia quatro! Sessenta
e quatro bits lembra lá do I p v quatro
que a gente viu lá barra até barra trinta,
que era o ideal que o barra trinta e dois
você perdia a quantidade de números de ST na rede
pois é o I p v seis.
Aí você vai ter rede barra sessenta e quatro.
Tá pra imaginar a quantidade aí de tanto de ST
como de sub redes, Então dá uma olhada aqui
oh se eu tenho um endereço de ST que é
esse aqui oh! Dois mil e um oh d
b oito oh barra a meia quatro Como é que
é feita essa divisão? Cê tem sessenta e quatro
bits que é a porção da rede.
Tá vendo que é dois mil e um d b
oito Oh lá a zero! E você tem a
porção do ST que vai ser oh lá oh dois
ponto zero zero zero, zero, zero trinta e
quatro Tá vendo? Então você tem essa divisão,
então no endereço de rede vai ser esse endereço aí
que você vai ter tanto pra fixo de rede como
Pros Roxos, então se você for fazer aquele cálculo
que a gente fez lá, né Das das máscaras,
o i P v seis vai ter uma quantidade bem
interessante de redes com uma quantidade ainda mais interessante de
st que você pode fazer na divisão, Então é
isso quando você for montar a sua máscara pra i
p v seis cê vai montar dividindo barra meia quatro,
que seria o recomendado aí para a maioria.
Apesar que eu falei pode variar de zero a cento
e vinte e oito tá, mas o recomendado é
trabalhar com essa porção aí oh! De sessenta e
quatro bits.
Aí você acha esses resultados aqui conforme essa tá bela
tranquilidade, conseguiu entender como é que funciona aí o
endereçamento? I p v seis Ótimo abraço